## 什么是算法的时间复杂度

一个算法的运行时间与其所要执行的语句的数量成正比，而所要执行的语句与问题规模正相关。因此算法的时间复杂度可以表示为一个与问题规模`N`相关的多项式。

例如下面的代码：  
Java版本：

```java
int sum = 0;
int n = 100;
for (int i = 0; i < n; i++) {
   sum += i;
}
for (int i = 0; i < n; i++) {
   sum += i;
}
```

Python版本：

```py
sum = 0
n = 100
for i in range(n):
    sum += i
for i in range(n):
    sum += i
```

这段代码的运行时间与n的大小正相关，因此，我们可以将其复杂度写成多项式：f\(n\) = 2n;

在计算机科学中，时间复杂度使用标记O\(大写英文字母o\)表示，**只包含上述多项式中的最高次项，且忽略最高次项的系数**  
上面这段代码的时间复杂度就是：O\(n\)。

时间复杂度定性的描述了一个算法的运行时间。（定义参照[WIKI](https://zh.wikipedia.org/wiki/时间复杂度)）

更为通俗的定义是：`程序执行了多少句语句`，一条一句被多次执行，就要算多次。

时间复杂度计算的要点：

* **只包含多项式的最高次项。**
  这是因为在复杂度计算中，最高次项对运行时间有决定性的作用，次高次项可以忽略不计。例如
  f\(n\) = n^2 + n
  f
  \(
  n
  \)
  =
  n
  2
  +
  n
  ， 此时n这一项对于多项式的值的影响想对于
  n^2
  n
  2
  可以忽略不计。在定性的描述中，我们只取最高次项。
* **不包含多项式最高次项的系数。**
  对于最高次项，我们忽略它的系数，在算法中，我们称之为常数。上面代码中，常数是2,但是时间复杂度的计算，我们只取
  O\(n\)
  O
  \(
  n
  \)
  。

在计算算法的时间复杂度时，我们关注其中最耗时的部分，对于相对不那么耗时的部分就忽略不去考虑。也就是上面讲的”只保留最高次项“。

**例子:**  
Java版本：

```
int
 sum = 
0
;

int
 n = 
100
;

for
 (
int
 i = 
0
; i 
<
 n; i++) {

for
 (
int
 j = 
0
; j 
<
 n; j++) {
      sum++;
   }
}

for
 (
int
 i = 
0
; i 
<
 n; i++) {
    sum++;
}
```

Python版本：

```
sum = 
0

n = 
100
for
 i 
in
 range(n):

for
 j 
in
 range(n):
        sum += 
1
for
 i 
in
 range(n):
    sum += 
1
```

对于上面这段代码，一个两重循环和一个一重循环。  
两重循环的时间复杂度是：**O\(n^2\)O\(n2\)**,  
一重循环的时间复杂度是：**O\(n\)O\(n\)**。  
那么我们标记这段代码的时间复杂度为:**O\(n^2\)O\(n2\)**， 而不去考虑那个小的O\(n\)O\(n\)。  
我们只关心算法中最耗时的部分，并且，假如代码中做了好几次两重循环，我们也不计较这个几次，而是只保留复杂度的“最高次项”，即O\(n^2\)O\(n2\)。

